# 扩展欧几里得算法

## 问题引入

求 $ax+by=\gcd(a,b)$ 的一组整数解。

## 前置知识

### 欧几里得算法

当 $a, b$ 为非负整数时，以下等式一定成立。

$$
\gcd (a, b) = \gcd (b, a \bmod b)
$$

### 裴蜀定理

对于任意非负整数 $a, b$ ，一定存在满足的整数对 $(x, y)$ ，使得以下等式成立。

$$
ax+by=\gcd(a,b)
$$

## 问题求解

当 $b=0$ 时，则有 $ax = a$ ，因而此时有一组解，为 $x=1,y=0$ 。

当 $b \neq 0$ 时，由欧几里得算法，可得以下等式。

$$
\gcd(a, b) = \gcd(b, a \bmod b)
$$

由裴蜀定理，得以下两个等式。

$$
\begin{aligned}
	\gcd(a, b) &= a x + b y \\
	\gcd(b, a \bmod b) &= b x_0 + (a \bmod b) y_0 \\
			&= b x_0 + (a - \lfloor \cfrac{a}{b} \rfloor b) y_0 \\
            &= a y_0 + b(x_0 - \lfloor \cfrac{a}{b} \rfloor y_0)
\end{aligned}
$$

因为两个等式等价，因此可知 $x = y_0, y = x_0 - \lfloor \cfrac{a}{b} \rfloor b y_0$ 。

递归算法，最后可以先求得一组特解 $(x', y')$ ，由特解构造通解，得以下式子。

> 对两个未知数一个加一个数，另一个减去一个数，让这个数达到最小就行。

$$
\left\{
\begin{aligned}
x &= x' + \cfrac{a}{\gcd(a,b)} * k \\
y &= y’ - \cfrac{a}{\gcd(a,b)} * k
\end{aligned}
\right.
$$

## 扩展欧几里得算法

扩展欧几里得算法的过程，在上述的问题求解当中，其作用为：求解方程 $ax + by = \gcd(a, b)$ 的一组特解 $(x_0, y_0)$ 。

具体的实现方式如下。

```cpp
int exgcd(int a, int b, int &x, int &y) {
    if (b == 0) {
        x = 1, y = 0;
        return a;
    }
    int g, x1, y1;
    g = exgcd(b, a % b, x1, y1);
    x = y1; y = x1 - a / b * y1;
    return g;
}

array<int,3> exgcd(int a, int b) {
    if (b == 0) {
        return {a, 1, 0};
    } else {
        auto [g, x1, y1] = exgcd(b, a % b);
        return {g, y1, x1 - a / b * y1};
    }
}
```

```py3
def exgcd(a : int, b : int):
    if b == 0:
        return a, 1, 0
    g, x1, y1 = exgcd(b, a % b)
    return g, y1, x1 - a // b * y1
```

## 不定方程

### 问题引入

求解 $ax + by = c$ 的一组整数解。

### 问题分析

由裴蜀定理可知，对不定方程 $ax_0 + by_0 = \gcd(a, b)$，一定有整数解。当 $\gcd(a, b) \mid c$ 时，一定存在整数解，否则无整数解。因此，我们可以先构建出两个式子。

$$
\begin{aligned}
    ax + by &= c  \\
    ax_0 + by_0 &= \gcd(a, b)
\end{aligned}
$$

可以发现，两个式子之间只差了 $\cfrac{c}{\gcd(a, b)}$ 倍。因此，我们可以先使用扩展欧几里得算法求解 $ax + by = \gcd(a, b)$ ，再对求出来的解乘上倍数 $\cfrac{c}{\gcd(a, b)}$ ，我们就得到了方程的一组特解 $(x_0, y_0)$ 。

对于该不定方程，通解的构造也是一样的思路。

$$
\left\{
\begin{aligned}
x &= x' + \cfrac{a}{\gcd(a,b)} * k \\
y &= y’ - \cfrac{a}{\gcd(a,b)} * k
\end{aligned}
\right.
$$

## 同余方程

### 问题引入

给定整数 $a, b, m$ ，求解同余方程 $ax \equiv b \pmod m$ 。

如果方程存在整数解，输出任意一个。

### 问题求解

同余方程可以转化为不定方程的形式。

> 我们将同余式转化为等式时，可以引入一个新的未知量。

由 $ax \equiv b \pmod m$ ，可得 $ax = m(-y) + b$ ，即 $ax + my = b$ 。

我们只需要使用求解不定方程的方式求解该等式即可。